친구들아, 잘 지냈냐.

대학교 다니는 애들은 중간고사  다 쳤겠네?

나는 요즘 이혼 소송 2심 날짜가 잡혀서 그거 서류 준비하느라 바쁘다. 

증인도 부를꺼고 무슨 이런저런 신청도 해야되고 그렇다. 

전체적인 윤곽을 보니까 내가 1심에서 이긴것처럼 2심에서도 완전승소 할 수 있을 것 같아서 마음은 편하다. 

나는 재판을 즐긴다. 

재판은 논리싸움이거든. 

내가 "논리왕 이기준" 아니냐. ㅋㅋㅋ

이 세상은 말이다. 즐기면서 열심히 하는 사람이 최고다. 

아무도 그 사람을 이길 수가 없다. 


"내 생각은 다른데?"

서장훈이라는 사람은 "즐기면서 하면 잘된다는건 거짓말이고 책임감을 가지고 존나 열심히 자신을 채찍질 하면서 해야 한다.”고 하더라?

내가 저 사람이 틀렸다는건 아냐.

최소한 저 사람에게 물어봐도 욕구감정 자동반응에 휘둘리지 않고 버티는 능력이 중요하다는 데에는 동의할거다. 

버티는 능력, 욕구감정 자동반응에 휘둘리지 않는것
마시멜로우 게임에서 이기는 것
이거는 서장훈이던 이기준이던 같은 의견
이제부터 그 이후
서장훈: 그 이후에도 존나 책임감을 가지고 열심히 해야 한다.
이기준: 자신이 하는 일을 즐겁게 여기면서 해야 한다.

이렇게 기본 뿌리는 같은데 그 이후가 의견이 다른 거다.

나는 서장훈이 2번부터는 뭐라고 생각하던지 상관없어. 지가 그렇다는데 뭐 어쩌라고. 다 지 인생이지.

근데 존나 열심히 책임감 가지고 해야 한다는 사람들은 이제 살면서 자기 자신이 좀 불행하잖아. 

맨날 이 악물고 악쓰면서 하니까. 

서장훈 보니까 자기가 방송에서 고백하더라. 강박증 있다고. 그것 때문에 자기도 힘들다고 하더라.

나는 그렇게 살기 싫다는 거야. 

너네 내가 링크한 파퀴아오 이야기 읽어봤냐?

이거 완전 마시멜로우 게임 아니냐. 마시멜로우를 도넛으로 바꾸기만 하면 되는 거잖아.

내가 궁예가 아니기 때문에 파퀴아오의 마음을 다 들여다 볼 수 는 없지만 한 가지는 자신있게 말할 수 있다.   

파퀴아오는 마시멜로우 게임의 승자다. 어릴때부터 도넛을 팔면서 그걸 훈련했던거야. 이건 사실이다. 

그 이후에 이제 권투를 어떻게 해서 잘하게 되었는지 그런건 다 각자 스타일이 다른 거야. 

이를 악물고 할 수도 있고, 즐기면서 할 수도 있고

인파이터로 훈련할 수도 있고 아웃파이터로 훈련할 수도 있고

아예 권투같은거 안 하고 종목을 다른거 할 수도 있고. 

근데 파퀴아오는 권투 안 하고 다른거 해도 성공했을거다. 

왜냐하면 마시멜로우 게임에서 이기는 훈련을 어릴때부터 했으니까. 

"야, 쟤는 뭐를 했어도 성공했을 놈이야."

이런 말 있지? 그게 이거랑 같은 뜻이다. 


즐기면서 하는 사람에게서 나타나는 특이한 패턴
그게 뭐게? 

몰입이다.

마시멜로우 게임에 승자가 되고 나서

미친생각을 컨트롤하는 능력이 생기고 나면

자기가 즐겁게 하는 일에 집중해서 몰입을 할 수 있다. 

그러면 그때부터 일하는 거를 보면 보여. 

일을 부왁~ 하고 집중해서 하는 거야. 

내가 미친생각에 대해서 강의를 하면서 그걸 알아차리고 날려버리는게 중요하다고 한 이유가

미친생각이 몰입하는걸 방해하기 때문이야.

아래는 김찬주님이 나한테 지시를 받아 가지고 하는 프로젝트명 슈터스라는 게임 개발 동영상이다.

슈터스1

슈터스 2

슈터스 3

슈터스 4

내가 김찬주님하고 차근차근 얘기를 해가지고 우리는 4번 동영상 방향으로 나아가기로 했어. 

"어떻게 하면 PVP 대전을 할 때 짜릿하고 쫄깃한 느낌을 살릴 수 있을까?"로 판단을 한 거야. 

내가 가르친 시나리오 정보처리를 해서 계속 비교하고 판단하고 한 거지. 

게임이던 웹이던 앱이던 뭘 하나 개발하려면 이렇게 

만들고 비교하고 다듬고 

만들고 비교하고 다듬고 

만들고 비교하고 다듬고 

하는 작업을 계속 반복해야 한다. 

한 개의 완성품이 나올 때까지 이런 만들고 비교하고 다듬는 작업이 수백회 정도 일어나.

이 반복 작업이 지루하게 느껴지거나 힘들면 

이쪽 분야에서 일 못하는 거야.

이제 이 부분을 서장훈같은 사람은 이를 악물고 책임감을 가지고 열심히 하라는 거고

나는 즐겁게 여기면서 하라는 거야. 

그래서 내가 할 얘기는 뭐냐? 

김찬주님은 즐기면서 하는게 내 눈에 보인다는 거야.

내가 지켜보면서 놀랬다니까? 

메신저에서 내가 김찬주님한테 "헐, 님 피드백이 엄청 빠르네요. 마음에 듭니다."라고 했었거든.

막 피드백을 하루에 한 번씩 하고 어쩔때는 하루에 두 번씩 하더라구.

나한테 그런 칭찬 듣는 경우 별로 없어. 

나는 진짜 잘하고, 내가 가르쳐준대로 하는 사람을 알아본다. 

김찬주님 말고 봉우리 쌓던 다른 친구들이 있었어.

다른 친구들은 요새 뭐할까? 

원래 사람이 그래. 꾸준하게 하는게 참 힘든거야. 

그래서 꾸준히 하는 사람이 대단한 거지.

마시멜로우 게임에서 이기고 나아가서 자기가 하고 싶은 일, 자기가 좋아하는 일을 몰입해서 하는 이게

인생의 승리자가 되는 길이다. 

내가 앞으로 웹서비스랑 앱도 이런식으로 잘 하는 경우를 동영상 찍어서 보여줄게. 

잘하는 경우를 발굴해서 이렇게 기록으로 계속 남길거다. 

스웩 팍팍 떨면서.


나는 누구인가?
인간 말고 다른 생명체들은 대부분 

유전자에 미리 프로그래밍 된 것을 사용해서 살아가거든?

이걸 DNA 전수 시스템이라고 한다.

그러니까 예를 들어서 동물은 발정기가 오면 짝짓기를 하고 

계절에 따라 먹이를 찾아 이동하고

뭐 그런다고. 

그렇게 프로그래밍이 되어 있는거야 유전자에.

이걸 깊이 뭘 생각을 해서 하는게 아니라

내장된 프로그램만을 사용해서 하는 거야. 

유전자에서 미리 프로그래밍을 해놓은 대로 살아가는 거야.

근데 인간은 뭐가 다른지 알아? 

인간에게도 내장 DNA 프로그램이 있기는 있지.

우리가 욕구와 감정이라고 부르는 것

근데 인간은 자기 자신을 가만히 관찰해서 객관화 하는 능력이 있다. 

소프트웨어 공학으로 말하면 "실시간 모니터링 시스템"이 있는 거야. 

이 능력이 있는 동물은 거울을 봤을 때 거울에 비친 자기 모습이 "나"라는 걸 알아본다.

인간이 가진 이걸 고등 동물들 몇몇들도 가지고 있어. 

돌고래, 원숭이, 코끼리, 개 고양이, 까마귀 뭐 이런 동물들

(고등 동물 얘네들 중에서도 되는 애가 있고 안 되는 애들도 있음. 케바케.) 

근데 인간은 이 "실시간 모니터링 시스템"을 다른 고등 동물들보다 훨씬 더 많이 발달시켰어.

어떻게? 

인간은 자기 자신을 관찰도 할 수 있고 더 나아가서 자기 자신의 정신 소프트웨어를 수정하고 재조립도 할 수 있다.


나는 내 정신 속에서 작동하는 프로그램들을 알아낼 수 있는가?
우리 몸에서 정보처리를 하는 하드웨어는 뇌잖아.

내 정신, 내 뇌에서 작동하는 소프트웨어는 무엇이 있는지 관찰하면 어떻게 될까?

그러면 내가 무슨 생각과 무슨 행동을 하면서 사는지 관찰하는게 되는 거야. 

자기 사고방식과 습관을 파악하는 거지. 

어떤 습관이 있는지

그 습관이 어떻게 작동하는지

왜 그런 습관이 만들어 졌는지를 알아 가는 거다. 

너네들은 그런거 하면서 살고 있냐? 

이게 사람이라고 해서 다 하는 활동이 아니고 사람이라고 해서 다 이 능력을 갖춘게 아니야. 

케바케야. 

죽을때까지 안 하고 사는 사람도 많다. 

사람마다 능력이 많이 차이나는거야.  


나는 내 정신 속에서 작동하는 프로그램을 컨트롤할 수 있는가?
여기서 한 단계 더 나아가 볼까? 

나는 내 습관을 컨트롤 할 수 있을까? 

이게 "버티는 능력"의 핵심 아니냐. 

욕구와 감정이 벌렁벌렁할 때 거기에 휘둘리지 않고 컨트롤 하는거. 

마시멜로우 게임에서 이기는게 이거잖아. 


나는 나를 재조립할 수 있는가?
거기서 더 나아가서

내가 나의 사고방식과 습관을 만들어 내고 

내가 하려고 하는 일을 즐기면서 몰입할 수 있을까? 

이제 이 영역부터는 내 정신 속의 소프트웨어를 내가 조정하는 거야. 

고치고 새로 만들어 넣고 하는 거지. 


내가 나 자신의 주인이 되는 사람과 안되는 사람
이런 활동을 통틀어서 

"나 자신의 주인되기"라고 하는 거다.

그럼 안되는 사람은 뭐냐?

그 사람은 "욕구와 감정의 노예"다. 

너 스마트폰 같은거 사면 내장된 펌웨어가 있잖아. 

인간에게 내장 펌웨어라는 건 조상으로부터 물려받은 유전자지. 

그 유전자에서 발동하는 대로, 상황에 따라서 꼴리면 꼴리는 대로 반응해서 사는 거다. 

"나 자신의 주인이 된 사람"은 그걸 컨트롤하고 자기가 원하는 대로 조정해서 사는 사람이다.


건강한 식습관 후속편
내가 전에 설명했던 식습관을 실천하는 사람에게 내가 추가로 알려줄 것이 있다.

"오메가3"를 먹어라. 

캡슐로 사먹으면 된다. "멸치, 앤초비", 아니면 "식물성 해조류"를 사용해서 만든 것을 먹으면 저기 중금속이나 방사능 걱정 없이 먹을 수 있다.

그리고 "비타민D3"를 먹어라. 이것도 캡슐로 판다.


명상 방법: 입을 다물고 혀를 위에 앞니 뿌리에 대고 살짝 밀어라
이건 집중력을 높여주는 팁이다.

내가 쓴 명상 글을 읽고 실천하는 사람들은 이것도 추가로 해봐라.



코로 숨을 쉬면서 입을 다물고 혀를 위에 앞니 뿌리에 대고 살짝 밀어라

코로 숨을 쉰다.
입을 다문다.
혀를 위에 앞니 뿌리에 대고 민다.
명상을 하면서 이것을 유지한다.

이렇게 하면 뇌 전두엽의 혈액순환이 잘되어서 오랫동안 집중해도 머리아픈 증상이 예방된다. 머리아픔이 최소한 줄어는 든다.

그러면 스트레스 덜 받고 집중해서 하고 싶은 일 할 수 있겠지?

숨쉬는 방법은 복식호흡을 추천한다.

그러면 오늘은 여기까지다. 

아래는 우리집 새끼 고양이 짤이다.


"와, 진짜 고양이 나만 없어 다른 사람들은 다 있어."


